射雕英雄传
　　金庸
　　第一回 风雪惊变
　　钱塘江浩浩江水，日日夜夜无穷无尽的从临安牛家村边绕过，东流入海。江畔一排数十株乌柏树，叶子似火烧般红，正是八月天时。村前村后的野草刚起始变黄，一抹斜阳映照之下，更增了几分萧索。两株大松树下围着一堆村民，男男女女和十几个小孩，正自聚精会神的听着一个瘦削的老者说话。
　　那说话人五十来岁年纪，一件青布长袍早洗得褪成了蓝灰色。只听他两片梨花木板碰了几下，右手中竹棒在一面小羯鼓上敲起得得连声。唱道：
　　“小桃无主自开花，烟草茫茫带晚鸦。
　　几处败垣围故井，向来一一是人家。”
　　那说话人将木板敲了几下，说道：“这首七言诗，说的是兵火过后，原来是家家户户，都变成了断墙残瓦的破败之地。小人刚才说到那叶老汉一家四口，悲欢离合，聚了又散，散了又聚。他四人给金兵冲散，好容易又再团聚，欢天喜地的回到故乡，却见房屋已给金兵烧得干干净净，无可奈何，只得去到汴梁，想觅个生计。不料想：天有不测风云，人有旦夕祸福。他四人刚进汴梁城，迎面便过来一队金兵。带兵的头儿一双三角眼觑将过去，只见那叶三姐生得美貌，跳下马来，当即一把抱住，哈哈大笑，便将她放上了马鞍，说道：‘小姑娘，跟我回家，服侍老爷。’那叶三姐如何肯从？拼命挣扎。那金兵长官喝道：‘你不肯从我，便杀了你的父母兄弟！’提起狼牙棒，一棒打在叶四郎的头上，登时脑浆迸裂，一命呜呼。正是：
　　阴间新添枉死鬼，阳间不见少年人！”
　　叶老汉和妈妈吓得呆了，扑将上去，搂住了儿子的死尸，放声大哭。那长官提起狼牙棒，一棒一个，又都了账。那叶三姐却不啼哭，说道：‘长官休得凶恶，我跟你回家便了！‘那长官大喜，将叶三姐带得回家。不料叶三姐觑他不防，突然抢步过去，拔出那长官的腰刀，对准了他心口，一刀刺将过去，说时迟，那时快，这一刀刺去，眼见便可报得父母兄弟的大仇。不料那长官久经战阵，武艺精熟，顺手一推，叶三姐登时摔了出去，那长官刚骂得一声：‘小贱人！’叶三姐已举起钢刀，在脖子中一勒。可怜她：
　　花容月貌无双女，惆怅芳魂赴九泉。”
　　他说一段，唱一段，只听得众村民无不咬牙切齿，愤怒叹息。
　　那人又说道：“众位看官，常言道得好：
　　为人切莫用欺心，举头三尺有神明。
　　若还作恶无报应，天下凶徒人吃人。
　　可是那金兵占了我大宋天下，杀人放火，奸淫掳掠，无恶不作，却又不见他遭到什么报应。只怪我大宋官家不争气，我中国本来兵多将广，可是一见到金兵到来，便远远的逃之夭夭，只剩下老百姓遭殃。好似那叶三姐一家的惨祸，江北之地，实是成千成万，便如家常便饭一般。诸君住在江南，当真是在天堂里了，怕只怕何日金兵到来。正是：宁作太平犬，莫为乱世人。小人张十五，今日路经贵地，服侍众位看官这一段说话，叫作‘叶三姐节烈记’。话本说彻，权作散场。”将两片梨花木板拍拍拍的乱敲一阵，托出一只盘子。
　　众村民便有人拿出两文三文，放入木盘，霎时间得了六七十文。张十五谢了，将铜钱放囊中，便欲起行。
　　村民中走出一个二十来岁的大汉，说道：“张先生，你可是从北方来的吗？”张十五见他身材魁梧，浓眉大眼，便道：“正是。”那大汉道：“小弟作东，请先生去饮上三杯如何？”张十五大喜，说道：“素不相识，怎敢叨扰？”那大汉笑道：“饮上三杯，那便相识了。我姓郭，叫郭啸天。”指着身边一个白净面皮的汉子道：“这位是杨铁心杨兄弟。适才我二人听先生说唱叶三姐节烈记，果然是说得好，却有几句话想要请问。”张十五道：“好说，好说。今日得遇郭杨二位，也是有缘。”
　　郭啸天带着张十五来到村头一家小酒店中，在张板桌旁坐了。
　　小酒店的主人是个跛子，撑着两根拐杖，慢慢烫了两壶黄酒，摆出一碟蚕豆、一碟咸花生、一碟豆腐干，另有三个切开的咸蛋，自行在门口板凳上坐了，抬头瞧着天边正要落山的太阳，却更不向三人望上一眼。
　　郭啸天斟了酒，劝张十五喝了两杯，说道：“乡下地方，只初二、十六方有肉卖。没了下酒之物，先生莫怪。”张十五笑道：“有酒便好。听两位口音，遮莫也是北方人。”杨铁心道：“我两兄弟原是山东人氏。只因受不了金狗的肮脏气，三年前来到此间，爱这里人情厚，便住了下来。刚才听得先生说道，我们住在江南，犹似在天堂里一般，怕只怕金兵何日到来。你说金兵会不会打过江来？”
　　张十五叹道：“江南花花世界，遍地皆是金银，放眼但见美女，金兵又有哪一日不想过来？只是他来与不来，拿主意的却不是金国，而是临安的大宋朝廷。”郭啸天和杨铁心齐感诧异，同声问道：“这却是怎生说？”
　　张十五道：“我中国百姓，比女真人多上一百倍也还不止。只要朝廷肯用忠臣良将，咱们一百个打他一个，金兵如何能够抵挡？我大宋北方这半壁江山，是当年徽宗、钦宗、高宗他父子三人奉送给金人的。这三个皇帝任用奸臣，欺压百姓，把出力抵抗金兵的大将罢免的罢免，杀头的杀头。花花江山，双手送将过去，金人却之不恭，也只得收了。今后朝廷倘若仍是任用奸臣，那就是跪在地下，请金兵驾到，他又如何不来？”郭啸天伸手在桌上重重一拍，只拍得杯儿、筷儿、碟儿都跳将起来，说道：“正是！”
　　张十五道：“想当年徽宗道君皇帝一心只想长生不老，要做神仙，所用的奸臣，像蔡京、王黼，是帮皇帝搜刮的无耻之徒；像童贯、梁师成，是只会吹牛拍马的太监；像高俅、李邦彦，是陪皇帝嫖院玩耍的浪子。道君皇帝正事诸般不理，整里不是求仙学道，便是派人到各处去寻找稀奇古怪的花木石头。一旦金兵打到跟前来，他束手无策，头一缩，便将皇位传给了儿子钦宗。那时忠臣李纲守住了京城汴梁，各路大将率兵勤王，金兵攻打不进，只得退兵。不料想钦宗听信了奸臣的话，竟将李纲罢免了，又不用威名素著、能征惯战的宿将，却信用一个自称能请天神天将，会得呼风唤雨的骗子郭京，叫他请天将守城。天将不肯来，这京城又如何不破？终于徽宗、钦宗都给金兵掳了去。这两个昏君自作自受，那也罢了，可害苦了我中国千千万万百姓。”
　　郭啸天、杨铁心越听越怒。郭啸天道：“靖康年间徽钦二帝被金兵掳去这件大耻，我们听得多了。天神天将什么的，倒也听见过的，只道是说说笑话，岂难道真有此事？”张十五道：“那还有假的？”杨铁心道：“后来康王在南京接位做皇帝，手下有韩世忠、岳爷爷这些大将，本来大可发兵北伐，就算不能直捣黄龙，要收复京城汴梁，却也并非难事。只恨秦桧这奸贼一心想议和，却把岳爷爷给害死了。”
　　张十五给郭、杨二人斟了酒，自己又斟一杯，一口饮干，说道：“岳爷爷有两句诗道：‘壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。’这两句诗，当真说出了中国全国百姓的心里话。唉，秦桧这大奸臣运气好，只可惜咱们迟生了六十年。”郭啸天道：“若是早了六十年，却又如何？”张十五道：“那时凭两位这般英雄气慨，豪杰身手，去到临安，将这奸臣一把揪住，咱三个就吃他的肉，喝他的血，却不用在这里吃蚕豆、喝冷酒了！”说着三人大笑。
　　杨铁心见一壶酒已喝完了，又要了一壶，三人只是痛骂秦桧。那跛子又端上一碟蚕豆、一碟花生，听他三人骂得痛快，忽然嘿嘿两声冷笑。
　　杨铁心道：“曲三，怎么了？你说我们骂秦桧骂得不对吗？”那跛子曲三道：“骂得好，骂得对，有什么不对？不过我曾听得人说，想要杀岳爷爷议和的，罪魁祸首却不是秦桧。”三人都感诧异，问道：“不是秦桧？那么是谁？”曲三道：“秦桧做的是宰相，议和也好，不议和也好，他都做他的宰相。可是岳爷爷一心一意要灭了金国，迎接徽钦二帝回来。这两个皇帝一回来，高宗皇帝他又做什么呀？”他说了这几句话，一跷一拐的又去坐在木凳上，抬头望天，又是一动不动的出神。这曲三瞧他容貌也不过二十来岁年纪，可是弓腰曲背，鬓边见白，从背后瞧去，倒似是个老头子模样。
　　张十五和郭杨二人相顾哑然。隔了半晌，张十五道：“对，对！这一位兄弟说得很是。真正害死岳爷爷的罪魁祸首，只怕不是秦桧，而是高宗皇帝。这个高宗皇帝，原本无耻的很，这种事情自然做得出来。”
　　郭啸天问道：“他却又怎么无耻了？”张十五道：“当年岳爷爷几个胜仗，只杀得金兵血流成河，尸积如山，只有逃命之力，更无招架之功，而北方我国义民，又到处起兵抄鞑子的后路。金人正在手忙脚乱、魂不附体的当儿，忽然高宗送到降表，说要求和。金人的皇帝自然大喜若狂，说道：议和倒也可以，不过先得杀了岳飞。于是秦桧定下奸计，在风波亭中害死了岳爷爷。绍兴十一年十二月，议和就成功了。宋金两国以淮水中流为界。高宗皇帝向金国称臣，你道他这道降表是怎生书写？”杨铁心道：“那定是写得很不要脸了。”
　　张十五道：“可不是吗？这道降表，我倒也记得。高宗皇帝名叫赵构，他在降表中写道：‘臣构言：既蒙恩造，许备藩国，世世子孙，谨守臣节。每年皇帝生辰并正旦，遣使称贺不绝。岁贡银二十五万两，绢二十五万匹。’他不但自己做奴才不打紧，还叫世世子孙都做金国皇帝的奴才。他做奴才不打紧，咱们中国百姓可不是跟着也成了奴才？”
　　砰的一声，郭啸天又在桌上重重拍了一记，震倒了一只酒杯，酒水流得满桌，怒道：“不要脸，不要脸！这鸟皇帝算是那一门子的皇帝！”
　　张十五道：“那时候全国军民听到了这个讯息，无不愤慨之极。淮水以北的百姓眼见河山恢复无望，更是伤心泣血。高宗见自己的宝座从此坐得稳若泰山，便道是秦桧的大功。秦桧本来已封到鲁国公，这时再加封太师，荣宠无比，权势熏天。高宗传孝宗，孝宗传光宗，金人占定了我大半江山。光宗传到当今天子庆元皇帝手里，他在临安已坐了五年龙廷，用的是这位韩※胄韩宰相，今后的日子怎样？嘿嘿，难说，难说！”说着连连摇头。
　　郭啸天道：“什么难说？这里是乡下地方，尽说无妨，又不比临安城里，怕给人听了去惹祸。韩※胄这贼宰相，哪一个不说他是大大的奸臣？说到祸国殃民的本事，跟秦桧是拜把子的兄弟。”
　　张十五说到了眼前之事，却有些胆小了，不敢再那么直言无忌，喝了一杯酒，说道：“叨扰了两位一顿酒，小人却有一句话相劝，两位是血性汉子，说话行事，却还得小心，免惹祸端。时势既是这样，咱们老百姓也只有混口苦饭吃，挨日子罢了，唉！正是：
　　山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休？
　　南风熏得游人醉，直把杭州作汴州。”
　　杨铁心问道：“这四句诗，说的又是什么故事？”张十五道：“那倒不是故事。说的是我大宋君臣只顾在西湖边上饮酒作乐，观赏歌舞，打算就把杭州当作京师，再也不想收复失地、回汴梁旧京去了。”
　　张十五喝得醺醺大醉，这才告辞，脚步踉跄，向东往临安而去，只听他口中兀自喃喃的念着岳飞那首《满江红》中的句子：“靖康耻，犹未雪；臣子恨，何时灭？驾长车……”
　　郭啸天付了酒钱，和杨铁心并肩回家。他两人比邻而居，行得十余丈，便到了家门口。
　　郭啸天的浑家李氏正在赶鸡入笼，笑道：“哥儿两又喝饱了酒了。杨叔叔，你跟嫂子一起来我家吃饭吧，咱们宰一只鸡。”
　　杨铁心笑道：“好，今晚又扰嫂子的。我家里那个养了这许多鸡鸭，只是白费粮食，不舍得杀他一只两只，老是来吃你的。”李氏道：“你嫂子就是心好，说这些鸡鸭从小养大的，怎么也狠不下心来杀了。”杨铁心笑道：“我说让我来杀，她就要哭哭啼啼的，也真好笑。今儿晚我去打些野味，明儿还请大哥大嫂。”郭啸天道：“自己兄弟，说什么还请不还请？今儿晚咱哥儿一起去打。”
　　当晚三更时分，郭杨二人躲在村西七里的树林子中，手里拿着弓箭猎叉，只盼有只野猪或是黄麋夜里出来觅食。两人已等了一个多时辰，始终听不到有何声息。正有些不耐烦了，忽听得林外传来一阵铎铎铎之声，两人心中一凛，均觉奇怪：“这是什么？”
　　便在此时，忽听得远处有人大声吆喝：“往哪里走？”“快给我站住！”接着黑影幌动，一人闪入林中，月光照在他身上，郭杨二人看得分明，不由得大奇，原来那人撑着两条拐杖，却是村头开小酒店的那个跛子曲三。只见他右拐在地下一撑，发出的一声，便即飞身而起，躲在树后，这一下实是高明之极的轻身功夫。郭杨二人不约而同的伸出一手，互握了一下，心中均是惊诧万分：“我们在牛家村住了三年，全不知道这跛子曲三武功竟然如此了得！”当下躲在长草之中，不敢稍动。
　　只听得脚步声响，三人追到林边，低声商议了几句，便一步步的踏入林来。只见三人都是武官装束，手中青光闪动，各握着一柄单刀。一人大声喝道：“兀那跛子，老子见到你了，还不跪下投降？”曲三却只是躲在树后不动。三名武官挥动单刀，呼呼虚劈，渐渐走近。突然波的一声，曲三右拐从树后戳出，正中一名武官胸口，势道甚是紧急。那武官一下闷哼，便向后飞了出去，摔在地下。另外两名武官挥动单刀，向曲三砍去。
　　曲三右拐在地下一撑，向左跃开数尺，避开了两柄单刀，左拐向一名武官面门点去，那武官武功也自不弱，挺刀挡架。曲三不让他单刀碰到拐杖，左拐收回着地，右拐扫向另外一名武功腰间。只见他双拐此起彼落，快速无伦，虽然一拐须得撑地支持身子，只余一拐空出来对敌，却是丝毫不落下风。
　　郭杨二人见他背上负着一个包裹，甚是累赘，斗了一会，一名武官钢刀砍去，削在他包裹之上，当啷一声，包裹破裂，散出无数物事。曲三乘他欢喜大叫之际，右拐挥出，啪的一声，一名武官顶门中拐，扑地倒了。余下那人大骇，转身便逃。他脚步甚快，顷刻间奔出数丈。曲三右手往怀中一掏，跟着扬手，月光下只见一块圆盘似的黑物飞将出去，托的一下轻响，嵌入了那武官后脑。那武官惨声长叫，单刀脱手飞出，双手乱舞，仰天缓缓倒下，扭转了几下，就此不动，眼见是不活了。
　　郭杨二人见跛子曲三于顷刻之间连毙三人，武功之高，生平从未所见，心中都是怦怦乱跳，大气也不敢喘上一口，均想：“这人击杀命官，犯下了滔天大罪。我们若是给他发觉，只怕他要杀人灭口，我兄弟俩可万万不是敌手。”
　　却见曲三转过身来，缓缓说道：“郭兄，杨兄，请出来吧！”郭杨二人大吃一惊，只得从草丛中长身而起，手中紧紧握住了猎叉。杨铁心向郭啸天手中猎叉瞧了一眼，随即踏上两步。曲三微笑道：“杨兄，你使杨家枪法，这猎叉还将就用得。你义兄使的是一对短戟，兵刃可太不就手了，因此你挡在他身前。好好，有义气！”杨铁心给他说穿了心事，不由得有些手足无措。曲三又道：“郭兄，就算你有双戟在手，你们两位合力，斗得过我吗？”
　　郭啸天摇头道：“斗不过！我兄弟俩当真有眼无珠，跟你老兄在牛家村同住了这么些年，全没瞧出你老兄是一位身怀绝技的高手。”
　　曲三摇摇头，叹了口气，说道：“我双腿已废，还说得上什么绝技不绝技？”似乎十分的意兴阑珊，又道：“若在当年，要料理这三个宫中的带刀侍卫，又怎用得着如此费事？唉，不中用了，不中用了。”郭杨二人对望一眼，不敢接口。曲三道：“请两位帮我跛子一个忙，将这三具尸首埋了，行不行？”郭杨二人又对望一眼，杨铁心道：“行！”
　　二人用猎叉在地下掘了个大坑，将三具尸首搬入。搬到最后一具时，杨铁心见那个黑色的盘形之物兀自嵌在那武官后脑，深入数寸，于是右手运劲，拔了出来，着手沉甸甸的，原来是个铁铸的八卦，在尸身上拭去了血渍，拿过去交给曲三。
　　曲三道：“劳驾！”将铁八卦收入囊中，解下外袍摊在地下，捡起散落的各物，一一放入袍中包起。郭杨二人搬土掩埋尸首，斜眼看去，见有三个长长的卷轴，另有不少亮晶晶的金器玉器。曲三留下一把金壶、一只金杯不包入袍中，分别交给郭杨二人，道：“这些物事，是我去临安皇宫中盗来的。皇帝害苦了百姓，拿他一些从百姓身上搜刮来的金银，算不得是贼赃。这两件金器，转送给了两位。”
　　郭杨二人听说他竟敢到皇宫中去劫盗大内财物，不由得惊呆了，都不敢伸手去接。
　　曲三厉声道：“两位是不敢要呢，还是不肯要？”郭啸天道：“我们无功不受禄，不能受你的东西。至于今晚之事，我兄弟俩自然不泄漏一字半句，老兄尽管放心。”曲三道：“哼，我怕你们泄漏了秘密？你二人的底细，我若非早就查的清清楚楚，今晚岂能容你二位活着离开？郭兄，你是梁山泊好汉地佑星赛仁贵郭盛的后代，使的是家传戟法，只不过变长为短，化单成双。杨兄，你祖上杨再兴是岳爷爷麾下的名将。你二位是忠义之后，北方沦陷，你二人流落江湖，其后八拜为交，义结金兰，一起搬到牛家村来居住，是也不是？”
　　郭杨二人听他将自己身世来历说得一清二楚，更是惊讶无比，只得点头称是。
　　曲三道：“你二位的祖宗郭胜和杨再兴，本来都是绿林好汉，后来才归顺朝廷，为大宋出力。劫盗不义之财，你们的祖宗都干过了的。这两件金器，到底收是不收？”杨铁心寻思：“若是不收，定然得罪了他。”只得双手接过，说道：“如此多谢了！”
　　曲三霁然色喜，提起包裹缚在背上，说道：“回家去吧！”
　　当下三人并肩出林。曲三道：“今晚大有所获，得到了道君皇帝所画的两幅画，又有他写的一张字。这家伙做皇帝不成，翎毛丹青，瘦金体的法书，却委实是妙绝天下。”
　　郭杨二人也不懂什么叫“翎毛丹青”与“瘦金体法书”，只唯唯而应。
　　走了一会，杨铁心道：“日间听那说书的先生言道，我大宋半壁江山，都送在这道君皇帝手里，他画的画、写的字，又是什么好东西了？老兄何必甘冒大险，巴巴的到皇宫去盗了出来？”曲三微笑道：“这个你就不懂了。”郭啸天道：“这道君皇帝既然画得一笔好画，写得一手好字，定是聪明得很的，只可惜他不专心做皇帝。我小时候听爹爹说，一个人不论学文学武，只能专心做一件事，倘若东也要抓，西也要摸，到头来定然一事无成。”
　　曲三道：“资质寻常之人，当然是这样，可是天下尽有聪明绝顶之人，文才武学，书画琴棋，算数韬略，以至医卜星象，奇门五行，无一不会，无一不精！只不过你们见不着罢了。”说着抬起头来，望着天边一轮残月，长叹一声。
　　月光映照下，郭杨二人见他眼角边忽然渗出了几点泪水。
　　郭杨二人回到家中，将两件金器深深埋入后院地下，对自己妻室也不吐露半句。两人此后一如往日，耕种打猎为生，闲来习练兵器拳脚，便只两人相对之时，也决不提及此事。两人有时也仍去小酒店对饮几壶，那跛子曲三仍是烫上酒来，端来蚕豆、花生等下酒之物，然后一跷一拐的走开，坐在门边，对着大江自管默默想他的心事，那晚林中夜斗，似乎从来就不曾有过。但郭杨二人瞧向他的眼色，自不免带上几分敬畏之意。
　　秋尽冬来，过一天冷似一天。这一日晚间刮了半夜北风，便下起雪来。第二日下得更大，银絮飞天，琼瑶匝地，四下里都白茫茫地。杨铁心跟浑家包氏说了，今晚整治酒肴，请义兄夫妇过来饮酒赏雪。吃过中饭后，他提了两个大葫芦，到村头酒店去沽酒，到得店前，却见一对门板关得紧紧的，酒帘也收了起来。
　　杨铁心打了几下门，叫道：“曲三哥，跟你沽三斤酒。”却不听得应声。隔了一会，他又叫了几声，屋内仍无应声，走到窗边向内一张，只见桌上灰尘积得厚厚地，心想：“几天没到村头来，原来曲三已有几天不在家了。可别出了事才好。”当下只得冲风冒雪，到五里外的红梅村去买了酒，就便又买了一只鸡，回到家来，把鸡杀了，请浑家整治。
　　他浑家包氏，闺名惜弱，便是红梅村私塾中教书先生的女儿，嫁给杨铁心还不到两年。当晚包氏将一只鸡和着白菜、豆腐、粉丝放入一只大瓦罐中，在炭火上熬着，再切了一盘腊鱼腊肉。到得傍晚，到隔壁去请郭啸天夫妇饮酒。
　　郭啸天欣然过来。他浑家李氏却因有了身孕，这几日只是呕酸，吃了东西就吐，便推辞不来。李氏的闺名单名一个萍字。包惜弱和她有如姊妹一般，两人在房中说了好一阵子话。包惜弱给她泡了一壶热茶，这才回家来张罗，却见丈夫和郭啸天把炭炉搬在桌上，烫了酒，两人早在吃喝了。
　　郭啸天道：“弟妹。我们不等你了，快来请坐。”郭杨二人交好，又都是豪杰之士，乡下人家更不讲究什么男女避嫌的礼法。包惜弱微笑答应，在炭炉中添了些炭，拿一只酒杯来斟了酒，坐在丈夫下首，见两人脸上都是气忿忿地，笑问：“又有什么事，惹得哥儿俩生气了？”杨铁心道：“我们正在说临安朝廷中的混帐事。”
　　郭啸天道：“昨儿我在众安桥头喜雨阁茶楼，听人谈到韩※胄这贼宰相的事。那人说得有头有尾，想来不假。他说不论那一个官员上书禀报，公文上要是不注明‘并献某某物’的字样，这贼宰相压根儿就不瞧他的文书。”杨铁心叹道：“有这样的皇帝，就有这样的宰相；有这样的宰相，就有这样的官吏。临安涌金门外的黄大哥跟我说，有一日他正在山边砍柴，忽然见到大批官兵拥着一群官儿们过来，却是韩宰相带了百官到郊外游乐，他自管砍柴，也不理会。忽听得那韩※胄叹道：‘这里竹篱茅舍，真是绝妙的山水风光，就可惜少了些鸡鸣犬吠之声！’他话刚说完不久，忽然草丛里汪汪汪的叫了起来。”包惜弱笑道：“这狗儿倒会凑趣！”杨铁心道：“是啊，倒会凑趣。那狗子叫了一会，从草丛里钻将出来，你道是甚么狗子？却原来是咱们临安府的府尹赵大人。”包惜弱笑弯了腰，直叫：“啊哟！”郭啸天道：“赵大人这一扮狗叫，指日就要高升。”杨铁心道：“这个自然。”
　　三人喝了一会酒，只见门外雪下得更大了。热就入肚，三人身上都觉得暖烘烘地，忽听得东边大路上传来一阵踏雪之声，脚步起落极快，三人转头望去，却见是个道士。
　　那道士头戴斗笠，身披蓑衣，全身罩满了白雪，背上斜插一柄长剑，剑把上黄色丝条在风中左右飞扬，风雪满天，大步独行，实在气概非凡。郭啸天道：“这道士身上很有功夫，看来也是条好汉。只没个名堂，不好请教。”杨铁心道：“不错，咱们请他进来喝几杯，交交这个朋友。”两人都生性好客，当即离座出门，却见那道人走得好快，幌眼之间已在十余丈外，却也不是发足奔跑，如此轻功，实所罕见。
　　俩人对望了一眼，都感惊异。杨铁心扬声大叫：“道长，请留步！”喊声甫歇，那道人倏地回身，点了点头。杨铁心道：“天冻大雪，道长何不过来饮几杯解解寒气？”
　　那道人冷笑一声，健步如飞，顷刻间来到门外，脸上满是鄙夷不屑之色，冷然道：“叫我留步，是何居心？爽爽快快的说出来吧！”
　　杨铁心心想我们好意请你喝酒，你这道人却恁地无礼，当下扬头不睬。郭啸天却抱拳道：“我们兄弟正自烤火饮酒，见道长冒寒独行，斗胆相邀，冲撞莫怪。”那道人双眼一翻，朗声道：“好好好，喝酒就喝酒！”大踏步进来。
　　杨铁心更是气恼，伸手一把抓住他左腕，往外一带，喝道：“还没请叫道长法号。”斗然间忽觉那道人的手滑如游鱼，竟从自己手掌中溜出，知道不妙，正待退开，突然手腕上一紧，已被那道人反手抓住，霎时之间，便似被一个铁圈牢牢箍住，又疼又热，疾忙运劲抵御，那知整条右臂已然酸麻无力，腕上奇痛彻骨。
　　郭啸天见义弟忽然满脸胀得通红，知他吃亏，心想本是好意结交，倘若贸然动手，反得罪了江湖好汉，忙抢过去道：“道长请这边坐！”那道人又是冷笑两声，放脱了杨铁心的手腕，走到堂上，大模大样的居中而坐，说道：“你们俩个明明是山东大汉，却躲在这里假扮临安乡农，只可惜满口山东话却改不了。庄稼汉又怎会武功？”
　　杨铁心又窘又怒，走进内室，在抽屉里取了一柄匕首，放在怀里，这才回到内堂上，筛了三杯酒，自己干了一杯，默默不语。
　　那道人望着门外大雪，既不饮酒，又不说话，只是微微冷笑。郭啸天见他满脸敌意，知他定是疑心酒中做了手脚，取过道人面前酒杯，将杯中酒一口干了，说道：“酒冷得快，给道长换一杯热的。”说着又斟了一杯，那道人接过一口喝了，说道：“酒里就是有蒙汗药，也迷我不倒。”杨铁心更是焦躁，发作道：“我们好意请你饮酒，难道起心害你？你这道人说话不三不四，快请出去吧。我们的酒不会酸了，菜又不会臭了没人吃。”
　　那道人“哼”了一声，也不理会，取过酒壶，自斟自饮，连干三杯，忽地解下蓑衣斗笠，抛在地下。郭杨二人细看时，只见他三十余岁年纪，双眉斜飞，脸色红润，方面大耳，目光炯炯照人。他跟着解下背上革囊，往桌上一倒，咚的一声，郭杨二人都跳起身来。原来革囊中滚出来的，竟是一个血肉模糊的人头。
　　包惜弱惊叫：“哎唷！”逃进了内室。杨铁心伸手去摸怀中匕首，那道人将革囊又是一抖，跌出两团血肉模糊的东西来，一个是心，一个是肝，看来不像是猪心猪肝，只怕便是人心人肝。杨铁心喝道：“好贼道！”匕首出怀，疾向那道人胸口刺去。
　　道人冷笑道：“鹰爪子，动手了吗？”左手掌缘在他手腕上一击。杨铁心腕上一阵酸麻，五指登时无力，匕首已被他夹手夺去。
　　郭啸天在旁看得大惊，心想义弟是名将之后，家传的武艺，平日较量武功，自己尚稍逊他一筹，这道人却竟视他有如无物，刚才这一手显然是江湖上相传的“空手夺白刃”绝技，这功夫只曾听闻，可从来没见过，当下惟恐义弟受伤，俯身举起板凳，只待道人匕首刺来，就举凳去挡。
　　谁知那道人并不理会，拿起匕首一阵乱剁，把人心人肝切成碎块，跟着一声长啸，声震屋瓦，提起右手，一掌劈将下来，腾的一声，桌上酒杯菜盆都震得跳了起来，看那人头时，已被他手掌击得头骨碎裂，连桌子中间也裂开一条大缝。
　　两人正自惊疑不定，那道人喝道：“无耻鼠辈，道爷今日要大开杀戒了！”
　　杨铁心怒极，那里还忍耐得住，抄起靠在屋角的铁枪，抢到门外雪地里，叫道：“来来来，教你知道杨家枪法的厉害。”那道人微微冷笑，说道：“凭你这为虎作伥的公门鼠辈也配使杨家枪！”纵身出门。
　　郭啸天见情势不妙，奔回家去提了双戟，只见那道人也不拔剑，站在当地，袍袖在朔风里猎猎作响。杨铁心喝道：“拔剑吧！”那道人道：“你们两个鼠辈一齐上来，道爷也只是空手对付。”
　　杨铁心使个旗鼓，一招“毒龙出洞”，枪上红樱抖动，卷起碗大枪花，往道人心口直搠过去。那道人一怔，赞道：“好！”身随枪走，避向左侧，左掌翻转，迳直来抓枪头。
　　杨铁心在这杆枪下曾苦下幼功，深得祖传技艺。要知杨家枪非同小可，当年杨再兴凭一杆铁枪，率领三百宋兵在小商河大战金兵四万，奋力杀死敌兵二千余名，刺杀万户长撒八孛堇、千户长、百户长一百余人，其时金兵箭来如雨，他身上每中一枝敌箭，随手折断箭杆再战，最后马陷泥中，这才力战殉国。金兵焚烧他的尸身，竟烧出铁箭头二升有余。这一仗杀得金兵又敬又怕，杨家枪法威震中原。
　　杨铁心虽然不及先祖威勇，却也已颇得枪法心传，只见他攒、刺、打、挑、拦、搠、架、闭，枪尖银光闪闪，枪樱红光点点，好一路枪法！
　　杨铁心把那枪使发了，招数灵动，变幻巧妙。但那道人身随枪走，趋避进退，却那里刺得着他半分？七十二路杨家枪法堪堪使完，杨铁心不禁焦躁，倒提铁枪，回身便走，那道人果然发足追来。杨铁心大喝一声，双手抓住枪柄，斗然间拧腰纵臂，回身出枪，直刺道人面门。这一枪刚猛狠疾，正是杨家枪法中临阵破敌、屡杀大将的一招“回马枪”。当年杨再兴在降宋之前与岳飞对敌，曾以这一招刺杀岳飞之弟岳翻，端的厉害无比。
　　那道人见一瞬间枪尖已到面门，叫道：“好枪法！”双掌合拢，啪的一声，已把枪尖挟在双掌之间。杨铁心猛力挺枪向前疾送，竟是纹丝不动，不由得大惊，奋起平身之力往里夺回，枪尖却如已铸在一座铁山之中，那里更拉得回来？他胀红了脸连夺三下，枪尖始终脱不出对方双掌的挟持。那道人哈哈大笑，右掌忽然提起，快如闪电般在枪身中一击，格的一声，杨铁心只觉得虎口剧痛，急忙撒手，铁枪已摔在雪地之中。
　　那道人笑道：“你使的果然是杨家枪法，得罪了。请教贵姓。”杨铁心惊魂未定，随口答道：“在下姓杨，草字铁心。”道人道：“杨再兴杨将军是阁下祖上吗？”杨铁心道：“那是先曾祖。”
　　那道人肃然起敬，报拳道：“适才误以为两人乃是歹人，多有得罪，却原来竟是忠良之后，实是失敬，请教这位高姓。”郭啸天道：“在下姓郭，贱字啸天。”杨铁心道：“他是我的义兄，是梁山泊好汉赛仁贵郭盛郭头领的后人。”那歹人道：“贫道可真是鲁莽了，这里谢过。”说着又施了一礼。
　　郭啸天和杨铁心一齐还礼，说道：“好说，好说，请道长入内再饮三杯。”杨铁心一面说，一面拾起铁枪。道人笑道：“好！正要与两位喝个痛快！”
　　包惜弱挂念丈夫与人争斗，提心吊胆的站在门口观看，见三人释兵言欢，心中大慰，忙入内整治杯盘。
　　三人坐定，郭杨二人请教道人法号。道人道：“贫道姓丘名处机……”杨铁心叫了一声：“啊也！”跳起身来。郭啸天也吃了一惊，叫道：“遮莫不是长春子吗？”丘处机笑道：“这是道侣相赠的贱号，贫道愧不敢当。”郭啸天道：“原来是全真派大侠长春子，真是有幸相见。”两人扑地便拜。
　　丘处机急忙扶起，笑道：“今日我手刃了一个奸人，官府追得甚紧，两位忽然相招饮酒，这里是帝王之都，两位又不似是寻常乡民，是以起了疑心。”郭啸天道：“我这兄弟性子急躁，进门是试了道长一手，那是更惹道长起疑了。”丘处机道：“常人手上那有如此劲力？我只道两位必是官府的鹰犬，乔装改扮，在此等候，要捉拿贫道。适才言语无礼，实是鲁莽的紧。”杨铁心笑道：“不知不怪。”三人哈哈大笑。
　　三人喝了几杯酒。丘处机指着地下碎裂的人头，说道：“这人名叫王道乾，是个大大的汉奸。去岁皇帝派他去向金主庆贺生辰，他竟与金人勾结，图谋侵犯江南。贫道追了他十多天，才把他干了。”郭杨二人久闻江湖上言道，长春子丘处机武功卓绝，为人侠义，这是见他一片热肠，为国除奸，更是敬仰。两人乘机向他讨教些武功，丘处机详为点拨。
　　杨家枪法虽是兵家绝技，用于战场上冲锋陷阵，固是所向无敌，当者披靡，但以之与武学高手对敌，毕竟颇为不足。丘处机内外兼修，武功虽然尚未登峰造极，却也已臻甚高境界，杨铁心又如何能与他拆上数十招之多？却是丘处机见他出手不凡，心中暗暗称奇，有意引得他把七十二路枪法使完，以便确知他是否杨家嫡传，要是真的对敌，数招之间就已把他的铁枪震飞了；当下说明这路枪法的招数本意用于马上，若是步战，须当更求变化，不可拘泥成法。郭杨二人听得不住点头称是。杨家枪是传子不传女的绝艺，丘处机所知虽博，却也不明枪法中的精奥，当下也向杨铁心请教了几招。